=화개금수=
=제24화=
(덕피상재)
근심을 잊으시라고
보내신 것입니다
구야께서는
아가씨가 걱정할까 봐
직접 오시지 않은 거예요
아직도 화가 풀리지
않으셨나요?
그렇다면
나도 그분의 부탁대로
걱정을 줄일게요
바보처럼 기다리지도 않고
정삼이 말하길
구야께서
이미 부가 일곱째 도련님을
찾아가시어
증언을 부탁하셨대요
아가씨
일단 마음을 푸세요
일곱째 오라버니?
오랜만에 만나는데
이 일을
어찌 보실지 모르겠네요
아내에게 들었습니다
그동안
정운을 잘 돌봐주셨다고요
정말 고맙게 생각합니다
아닙니다
제가 잘 돌본 것이 아니라
저희 둘이 잘 의지하며
서로를 잘 돌본 것이지요
자
조 형
오늘 저를 부르신 뜻을
알고 있지만
부친의 명을 어기기 어렵습니다
조 형과 정운을
저는
도울 수 없어요
난처한 걸 압니다
오늘은 그저
회포를 풀려는 것입니다
자
저는 부가에서 태어나
부가에서 자랐고
부가에 갇혀 지냈지요
정운은 큰 어려움을 겪었지만
운 좋게도
이 속박에서 벗어났습니다
한데 저는 오히려
이 무거운 족쇄에 묶여 있어요
효도라는 이 단어가
숨도 못 쉬게 짓누릅니다
조 형도 보았겠지만
저희 부가 사내들은
벼슬길이나 학문에서
성공하지 못한다면
이 명성이
더욱 중요해집니다
그렇다면
저도 더 할 말이 없군요
혹시 정운에게
전할 말이 있으십니까?
이것은 아홉째 누이를
축하하려고
혼례 때 조각한 겁니다
아쉽게도 그 아이가
집을 너무 급하게 떠나서
함께 가져가지 못했지요
이제 조 형의 손을 빌려
전해주면
딱 좋겠습니다
오늘 저를
도와주지 않는다고 해도
공자를 형님이라고 부를 겁니다
훗날
제가 아홉째 아가씨를
정식으로 맞이할 때
축하주를 드시러 오십시오
좋습니다
형님
정운을 대신해
한말씀 전하고 싶습니다
말해 보세요
아침에 잃은 것을
저녁에 얻는 법
사람이 살아있는 한
마음속 기운이 꺾이지 않으면
관직에 있든
서원에 있든
언젠가는 빛나는 앞길이
열리는 법이지요
염려 마십시오
저희 둘은
아무 잘못도 하지 않았고
비바람을 견뎌낼 수 있어요
부가 다섯째 나리도
저희를 어쩌지 못할 겁니다
그래요
자
부친의 명을 어기기 어려워
이게 무슨 일이죠?
이렇게 취하다니
침상에 눕히고
따뜻한 물 좀 가져와
네
부친
부친의 명을 어기기 어려워
시부모님을 모시고
술 취한 사람 시중도
들어야 한다니
거지에게 시집가는 게
차라리 낫겠네
책임감 없는 무능한 놈에게
시집가는 것보다
아홉
아홉째야
오라버니가 할 말이 있다
오라버니가 미안하구나
나도 도와주고 싶지만
그럴 수 없어
네 올케언니한테 미안해서
나는
과거 시험장에서
뜻을 펼칠 수 없어
자격이 없다
내가 벼슬길에 나가면
아버지의 뜻을 따라
부가 여인들의
정절 패방을 밟고
출세하는 것이니까
한데 너를 도우면
효도로 이름난 부가의 명성을
망치는 일이다
네 올케언니는
모자 세 식구는
앞으로 어떻게 다른 사람들을
대면하란 말이야
나아갈 수도 없고
물러설 수도 없고
참으로 난감하구나
오라버니를 용서해라
오라버니를 용서해
설마 서방님께서
일부러 과거에서
계속 떨어지신 건가?
홍치 6년
(소장)
5월 22일
부가 여 씨의 소송 사건을
정식으로 개정하겠소
원고인 여종 여 씨는
이미 법정 앞에서
장형을 받아 죽었으므로
본관이
대신 사정을 진술하며
소장은 여기 있소
조 대인은 4품 관직이니
꿇지 않아도 되오
소인 해 씨
부윤 대인을 뵙습니다
소관 조릉
원고 여 씨가
고발하였소
부씨 가문의 딸이
사사로이 도망쳐
가문을 욕되게 하고
조모를 화병으로
돌아가시게 했다고
조정의 법에 따르면
이는
불효 중죄에 해당하오
또한 조릉은
현 경위 지휘첨사로
양가의 자녀를 유괴하고
혈육을 죽음에 이르게 했소
두 사람은
죄를 인정하오?
인정할 수 없습니다
원고 측 증인을 불러라
대인
소인은
여 씨의 옛 주인의 아들입니다
화영 부가 출신이며
일찍이
정5품 문관이었습니다
오늘 저는
이 자리에서
가문의 추한 일을
스스로 밝히려 합니다
모두 이 불효녀 부정운이
조모를 화병으로
돌아가시게 하고
불효하고 웃어른을 거스른바
대인께서 진상을 밝혀 주시어
이 불효녀가 돌아오게
설득해 주시고
간사한 조릉을 엄벌해 주시어
어머니의 원통함을 풀어주십시오
피고
억울한 점이 있소?
대인께 아룁니다
소인이 당시 부가에 있을 때
악인에게 간통으로 모함을 받아
하마터면 부가에서
사사로이 형벌을 받아
죽을 뻔했습니다
다행히 어머니께서 몰래
조 대인께 구해달라 부탁하셨고
이 해가의 가보인 옥팔찌를
어머니께서
혼인 허락의 증거로
직접 제게 건네주셨지요
소인은 구출된 후에
해씨로 성을 바꾸었습니다
믿지 못하시겠다면
확인해 보십시오
당시 화영현 관아의
사건 기록을 보면
소인은 이미 급사한 것으로
분명히 기록되어 있을 겁니다
그래도 믿지 못하시겠다면
증인으로
한연을 불러 주십시오
저희 올케언니
좌 씨의 몸종인데
부가의 내부 사정을
누구보다 잘 알고 있습니다
피고 측 증인을 불러라
한연
너는 부가의 옛 하인이니
무엇을 말하고
말하지 말아야 할지
잘 알고 있을 것이다
다섯째 나리께서는
잊으셨나 보군요
제 옛 주인은 아홉째 아가씨와
원한이 있지만
부가의 박정함을
더욱 원망했습니다
대인께 아룁니다
제가 증명할 수 있습니다
아홉째 아가씨의 말씀은
모두 사실입니다
당시 아홉째 아가씨께서
조 대인과 부가를 떠난 것은
절체절명의 순간에
살아남기 위함이었습니다
제가 직접 목격했습니다
부가 큰 마님께서
하인과 결탁하여
아홉째 아가씨를 간통으로
모함하였고
부가 노부인께서는
몇 개의 정절 패방을 위해
혈육의 정도 저버리셨습니다
조 대인은
다섯째 부인의 부탁으로
아홉째 아가씨를 데리고
화영을 떠난 것입니다
이는 목숨을 구해 준 은혜이지
사사로이 도망친 것이 아닙니다
(매신계약서 유칠매)
지금 몇 시지?
이런
판결이 어찌 됐는지 모르겠네
어머니?
어머니
며느리가
집안 하인들을 물리고
날 여기로 부르더구나
나는
승전부 관아에 가서
네 여동생을 도우려고 한다
나를 도와줄 테냐?
어머니
아버지와 법정에서
맞서시겠다는 말씀입니까?
서방님
당신도 가고 싶은 걸 알아요
예전에는
당신이 재주가 부족하고
큰 뜻이 없다고 생각했어요
아버님께 굴복하여
효도만 하느라
옳고 그름을 분별하지
못한다고 생각했죠
한데 어제
당신이 술에 취해 털어놓은
속마음을 듣고서야
나름의 고충이 있음을 알았어요
제가 도울 수만 있다면
당신은 분명 세상에서 가장
책임감 있는 사내가 될 거예요
그게
무슨 뜻이오?
지금 묻겠습니다
만약 제가 서방님이 출세하길
바라지 않고
그냥 그렇게
아무런 성취도 없는
평범한 사람으로 살아도
품성이 고결하고
떳떳하기만 하면 된다면
그러실 수 있으세요?
당신이 고개만 끄덕이면
약조할게요
이번 생에
큰 부귀영화를 바라지 않고
서방님의 일은 간섭하지 않으며
자식 교육에 매진할게요
더 이상 과거를
보지 않아도 되니
저를 따라 고향으로 가서
우리 친정아버지 밑에서
작은 막료라도 하면서 살아요
더 이상 부가의
재력이나 명성에 기대지 말고
우리 부부끼리
마음에 부끄럼 없이
어떤 패방에도 휘둘리지 말고요
전 어머님을 공경하고
당신은 장인을 공경하며
훗날
우리 자식들이
효도하든 안 하든
강요하지 말자고요
어때요?
한데 애초에 당신이
시집오려 했던 곳은
학자를 여럿 배출한
명문가였소
나는...
그럼 당신이 절 얕본 거네요
제가 선택한 건
결국은 사람이지
출신이 아니에요
지극한 효심
장아
착하지
밖에 나가서 놀아
가자
네
저희 어머니의 관은
아직 고향으로
돌아가지 못하고
지금 경성 교외의 봉황령에
묻혀 있습니다
여막을 짓고 묘소를 지키며
채식하고 재계한 지
꼬박 7년이 되었지요
마침내 조릉이
경성으로 돌아왔으니
시비를 따지고자 했는데
하필 이자가
지위와 권세가 막강한지라
저는 미천하여
말에 힘이 없지만
하늘의 이치는 밝고 밝으니
대인께서 제대로 살펴주십시오
피고는 변명할 말이 있소?
소관은 대성 22년 5월에
화영을 떠났고
부가 노부인께서는
그해 9월에 돌아가셨습니다
넉 달 이상 차이가 나니
시간상으로
증명하기 어렵지 않습니까?
제 어머니는 5월에 이미
마음의 병으로 앓아누우셨습니다
여기 진료 기록이 있습니다
너희 두 불효자식은
(진료 기록)
조모를 화병으로 죽게 만들고
불효하고 웃어른을 거슬렀다
하나는 음탕한 여인
하나는 방탕한 사내야
이 사람은
방탕한 사내가 아닙니다
음탕한 여인도 아닙니다
제가 증언하겠습니다
어머니
오라버니
제가 증언하겠습니다
시어머니께서는 임종 때
의식이 맑으셨고
조금의 원망도 없으셨습니다
당시 부가 큰나리께서
화영 소금 사건으로
곤경에 처하시고
시어머니께서는
이 두 형제의 벼슬길로 인해
불행히 세상을 떠나셨지요
다섯째 나리는 부모상을 이유로
관직에서 물러날 수 있었지만
경성을 떠나는 걸 원치 않았고
언제든 다시
관직에 나설 준비를 하며
억지로 시어머니의 관을 옮겨와
여막을 짓고 상을 치렀습니다
한낱 여인네가...
내 아들이 이토록
억울한 일을 당하니
얼마나 억울한지
당신이 진정 효도한다면
어머님의 관을
화영 선산으로 모셔야 합니다
한낱 여인네가
부가의 일에 무슨 상관이오?
대인
저는 부가 다섯째의 장자로서
어려서부터
조모의 슬하에서 자랐습니다
제 몸과 가문의 목숨을 걸고
보증합니다
어머니의 말씀은
모두 진실입니다
자식으로서
아버지의 허물을
말할 수 없지만
누이가 억울한 누명을 쓰는 걸
절대 보고만 있을 수 없으니
대인께서 진상을 밝혀주십시오
본 사건 조사 결과
부가 다섯째는
조정 관리를 모함하였으니
법에 따라 엄벌해야 하지만
가문 간의 원한을 고려하여
가볍게 처벌하고
조 대인과
해 아가씨는
사사로이 도망친 사실이 없으니
무죄로 풀어주겠소
좋아
대단하군
저택에 돌아가서 얘기하지
어머니
괜찮다
네 오라버니가 지켜주고 있으니
이 기회에 조릉에게
서둘러 혼담을 넣어
혼사를 확정 짓게 해라
어서 가
감히
감히 우리 집에
발을 들이려고?
당신이 원한다면
오늘 바로 찾아가겠소
당신이 승낙만 한다면
혹시 구야는
내가 살갑지 못해서
고락을 함께하지
않겠다는 건가요?
혼사 때문에
왜 그렇게 화를 내는 거요?
구야
나는 함께하고 싶어요
그럼
지금 바로 예물을 준비하리다
(승전부 관아)
(해가 저택)
(덕피상재)
예물이 준비되었다
출발하자
저는 오늘
납징례를 치르러 왔습니다
운금 열 필과
순금 머리장식 두 벌
동해 명주 한 말을 준비했으니
다섯째 부인께서
살펴봐 주십시오
아울러 아홉째 아가씨의
사주단자를 받아
두 가문의 좋은 인연을
맺고자 합니다
조 대인
방금 한 말을 보니
사리에 밝은 사람이군
그럼 묻겠네
자네가
혼인은
부모의 명에 따르는 걸
알고 있으면서
화영에서 정운을 납치해 가다니
그럼 두 사람은
음탕한 여인과
방탕한 사내가 아닌가
이게 예법에 맞는가?
상황이 시급하여
따님을 구출하기 위해
그런 헛된 예법을
따질 겨를이 없었습니다
예법을 따지지 않을 수 없지
우리 부가 사당 밖에는
세 개의 정절 패방이 있네
사주단자를 원한다고?
사당 현판이 떨어지지 않는 한
그럴 일은 없네
이 예물은
애초에 다섯째 부인께
올리는 것입니다
부인께서 곤란하시다면...
여기 다섯째 부인은 없네
그저
부가 해 씨만 있을 뿐
이렇게 많은 예물을 가져오면
혹시라도 내가 자네에게
웃는 얼굴로
대해야 한다고 생각하나?
나를 무시해?
똑똑히 듣게나
아무리 가난하다고 한들
나는 부가의 가장일세
여봐라
몽둥이를 들고
들어오기만 하면
때려서 내쫓아라
저는 성상께서 친히 임명하신
경위 지휘첨사이며
첨도어사도 겸하고 있습니다
모두들
조정 관리를 때리려는 겁니까?
다들 잘 들어라
잠시 후 문을 닫고
함부로 들어오려 한다면
때려서 내쫓아라
구야
조 대인
부인께서 대인이 오신 걸 알고
애태우시며
저를 보내셨습니다
일이 커질까 염려되니
노여움을 거두시고
문 밖에서 분부를
기다리라고 하셨습니다
다섯째 부인
사위 조릉이
말씀을 새겨듣겠습니다
좋은 사람이로군
정운의 혼례는
내가 주관하겠네
정운은 내가 낳은 자식인데
어찌 남에게 괴롭힘을 당해
혼사를 망치는 걸
보고만 있겠는가
내가 따로 혼수를 마련해
해씨 장신구점에 맡겨 두었네
혼례 때
거기에서 출발하여
아이의 사주단자를 잘 챙기게
알겠습니다
(부)
부정운
대성 5년
4월 18일 해시 출생
귀한 인연을 만나
한마음으로 영원히 함께하고
하늘이 맺어 준 인연으로
백년해로하며
자손과 가문은 번성하고
금슬 좋게 살길 바라네
목숨을 걸고 맹세하건대
평생 정운을
저버리지 않겠습니다
조릉!
누가 옵니다
조 대인, 어서 돌아가십시오
좋아
이 망할 종 따위가
나를 배신하다니
내가 너를 죽이지 않나 봐라
잘못했습니다, 나리
제가 잘못했습니다
조릉
너
우선 돌아가게
저 사람은 체면 때문에
나를 어쩌지 못할 걸세
그 입 다무시오
4품 관리라는 자가
법을 알면서도 어기고
왕법을 능멸하였고
사사로이 민가에 침입했으니
조정에 고발하겠다
두고 보자
그리고 당신
이 천박한 것
감히 멋대로 사주단자를
저놈에게 주다니
가만 안 둘 줄 아시오
나리는 정운의 생일을
기억하십니까?
그 불효녀의 생일을
내가 왜 기억해야 하오?
생일을 기억하지 못하면
당연히 사주단자를
줄 수 없겠죠
당신은 오로지
부모의 명만 생각하고
조릉을 쥐락펴락하려 했지만
잊었나 보군요
자식들의 혼인 사주단자에서
가장 중요한 것은
부모의 축복의 말입니다
부모의 명이란 게 무엇이죠?
내 자식이 잘 살기를
축복하는 것이지
내가 허락해야
잘 살 수 있는 것이 아닙니다
내가 그 아이의 어미이니
그 아이의 사주단자를
자네에게 주는 것이
바로 나의 축복이네
대천, 표자
- 네
여기 남아서
장모님을 잘 지켜라
- 네
(덕피상재)
구야께서 이 고비를 넘기시면
두 분 사이에
장애물이 하나 줄어들 거예요
삼낭
삼낭은 정삼과 혼례할 때
무서웠었나요?
그 멍청이를
제가 왜 무서워하겠어요?
그가 절 무서워하지만 않아도
그걸로 감지덕지하죠
자꾸 그런 생각이 들어요
내가 너무 고집이
센 건 아닌지
어째서인지 경성에 돌아온 후
늘 이런저런 일들로
구야와 자주 다투게 되네요
너무 깊이 생각하지 마세요
일단 들어가시죠
(덕피상재)
♪본디 새장 속 새
아득히 먼 하늘을 그리워하네♪
정운
♪천 겹의 장벽을 뚫고
남은 삶의 허망함을 벗어나리♪
♪아무리 애써 헤아려도
운명의 흔들림 막을 수 없네♪
♪깊은 밤 꿈도 길어지는데
소리도 희망도 없구나♪
♪본디 구름 속 새였는데
속세에 잘못 내려와♪
다섯째 부인께서
부모의 명은
자식이 잘 살도록
축복하는 것이지
허락하는 것이 아니라고 하셨소
다섯째 나리께서 매정하시니
앞으로 다섯째 부인의 처지가
조금 걱정이 되는구려
아버지는 지금 이 세상에서
효도라는 글자 하나에 의지해
살아가고 계세요
내가 아버지의 뒷길을
끊어 버린다면
어머니께서 앞으로
좀 더 편히
지내실 수 있을 거고요
그러니 반드시
아버지의 여막을 허물어야 해요
오늘 어머니께서
잘하신 말씀이 있어요
진정한 효도는
할머니의 관을
화영으로 옮기는 거라고 하셨죠
♪보잘것없는 이름에 기대
이 고난을 건너리라♪
♪계책을 품고
이 후회 없는 판에 뛰어드네♪
♪어쩔 수 없는 한 수로♪
아파요?
♪외부에 기대
평온을 찾지 않으리♪
(유가 저택)
유 부인
그 불효녀가
묘소 이장 건을 물고 늘어지며
놓아주지 않습니다
정말 관을 모시고
고향으로 돌아가면
저는
경성 어디에서
발붙이고 살겠습니까?
다섯째 나리, 진정하세요
오히려 제 생각엔
이게 기회인 것 같아요
유가 큰 마님
마님이 내놓은 생각 때문에
우리가 위가에
완전히 미움을 샀고
일이 틀어졌는데
그럼
우리에게 분명하게
해명을 해야 하지 않나요?
그런 말씀 마세요
그건 부인께서도
원했던 일이 아닌가요?
어쨌든
큰 마님이 내놓은
생각이었으니까요
이렇게 하죠
저를 도와주시면
제가 방법을 생각해 볼게요
어떻게요?
제 기억에
부인은 안상 출신이시니
해씨 장신구점에
납품하는 비단과
문방사우에
하급품을 조금 섞어 넣는 건
어렵지 않겠지요
해씨 장신구점의 명성을
망가뜨리려는 거군요
부인과 해 아가씨의
개인적인 원한을
저를 이용해 풀 생각인가요?
하지만 일이 탄로 나면
누가 책임지죠?
그때는 제가 지켜줄 것이니
염려 마세요
저는 지금 유 부인께
많은 사랑을 받고 있어요
그분의 마음도
저를 향하고 계시고요
큰 마님 설마 진짜로
그런 근거 없는 말 한마디에
내가 전전긍긍하며
감사할 거라고
생각하는 건가요?
이제 확실히 알겠군요
좋은 집안에 시집갔지만
명부의 출중한 수완은
배우지 못하고
오히려
쓸데없는 허세만 늘었군요
감히 우리 큰 마님께
그런 말을 하다
고양이에게는
고양이의 길이 있고
개에게는 개의 길이 있는 법
정말로 아무런 방도도 없다면
혼자서 감히
경성에 와서
재주를 뽐내지 않았겠죠
큰 마님
당신의 뒷배가 유가라면
한번 맞혀 보세요
내 뒷배는 누구일지
그럼 이만
부인
오 부인이 뵙기를 청합니다
돌려보내라
보는 눈이 많으니
남이나 다름없는 먼 친척이
자꾸 와서 귀찮게 하는군
부인
그것이...
들어가시면 안 됩니다
오 부인
부인
유 부인
오 부인
요즘 어찌 지내요?
마음 써주신 덕분에
어느 정도 자리를 잡았습니다
다만
댁의 며느리께서
설마 저를 정말로
빌붙으러 온 가난한 친척으로
여기는 건 아니겠지요?
제가 너무 저자세였던 탓에
웃음거리가 되고 말았네요
아니...
사람이 백 명이면
백 가지 색을 띠는 법이죠
저마다의 삶이 있고
저마다 감춘
비장의 패가 있어요
그 위 부인만 봐도
시댁이 아니라
친정에 기대고 있고
또 해 아가씨는
경험과 담력으로 승부를 봐요
부인께서는
판을 짜고 움직이는
뛰어난 수완을 가지셨고요
큰며느님은 내공은 조금 얕지만
유가라는 뒷배가 있지 않나요?
저는 무슨 학식도 없고
서방님도
한낱 장사치에 불과하죠
다만 조금이나마
조상님의 복이 있습니다
3대를 거슬러 올라가면
저희 외증조모께서 운 좋게도
한 귀인의 유모를 지내셨답니다
그 귀인이 누구시지요?
궁중의 높으신 분
태황태후이십니다
우리 조정은
효로 천하를 다스리니
태황태후께서도 역시
효를 중히 여기시지요
저희 외증조모의
보살핌을 생각하시어
해마다 저희 일가를
초대해 주신답니다
마침
올해 태황태후 마마의
생신 연회가 곧 다가와서
경성 안에 이름난 인사들은
모두 참석하지요
때로는
귀인과 몇 마디
나눌 수 있는 것만으로도
(만수무강 초대장)
아주 요긴하게 쓰일 수 있어요
우리 며느리가
워낙 철이 없으니
오 부인이
너그럽게 넘어가 주세요
우리는 친척이기도 하니까요
드시지요
한데 결국
먼 친척에 불과할 뿐이죠
제가 먼 길 마다치 않고
그 조카딸을 데리고
경성까지 이렇게 온 목적은
결국
물보다 진한
혈연의 정 때문 아니겠어요?
오 부인
조카딸에게 좋은 길을
찾아주고 싶은 거군요
알겠어요
감사해요, 부인
가려운 데를
딱 긁어준 셈이지 않으냐
때마침 찾아왔군
이번에 아홉째 아가씨에게
제대로 한 수 가르쳐 줘야겠다
우리 같은 집안에서는
소식이 빠른 것이
아주 중요하지
사흘 후면
태황태후 생신 연회가 열린다
그때
호신과 해 씨도 함께
연회에 참석토록 하라
짐이 이 자리에서
호신을 축하해야겠다
경사가 다가오고 있다지
이미 부모의 허락이 있었더라도
중매인의 말도 중요하겠지
그때가 되면
짐이 직접
기쁨을 더해 주마
폐하께서 친히?
소신
성은이 망극하옵니다
구야
태황태후 생신 연회에
입을 옷을
준비해 두었소
마음에 드시는지 보시오
어때요?
예법에 맞나요?
혼례복을 입은 모습이
더 고운 것 같구려
소인
태황태후께 큰절 올립니다
태황태후 마마
복 많이 받으시고
만수무강하십시오
(태황태후)
일어나거라
감사합니다, 마마
그러고 보니
네 외증조모께서 그때
내게 사흘 동안
젖을 먹여 주셨었지
그 정을
결코 잊을 수 없단다
과분한 말씀에
몸 둘 바를 모르겠습니다
저희 외증조모께서 운 좋게
며칠 모실 수 있었던 것은
몇 생에 걸쳐 덕을 쌓아 얻은
엄청난 복이었습니다
마마의 은혜가 아니었다면
소인이 어찌
오늘날 이만한 부귀를
누릴 수 있겠습니까?
일어나거라
마마, 감사합니다
요즘 세상에
너처럼 옛정을 기억하는 사람이
별로 없거늘
네가 전국을 돌아다녀
견문이 넓을 테니
내게 얘기해 보거라
바깥세상에는
어떤 신기한 일들이 있는지
요즘
참 신기한 일이 하나 있습니다
해씨 성을 가진 아가씨가
부가의 노부인 묘를
이장하려 한다 합니다
성이 해씨인 자가
어찌하여 부가의 묘를
이장하려 한다는 것이냐
이 일에는 또
한 가지 사건이 얽혀 있는데
며칠 전 승전부에서
막 심리를 마쳤다고 합니다
(다음 이야기)
저는
이번 생과 다음 생의
복을 바쳐서라도
제 딸 정운의 혼사가
혼사가 원만하고
일생이 순탄하길 기원합니다
네 어미가 네 혼례에
참석하게 하려는 모양인데
꿈 깨라
넌 어미를 만날 수 없다
알겠느냐?
넌 만날 수 없다
(부가 저택)
조릉
이 도적놈
방탕한 놈아
4품 관원이라는 자가
이, 이것이
불법인 것을 모른단 말이냐?
한 걸음만 더 오면
쏴서 죽여버릴 것이다
죽고 싶으면 와
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪